---
title: "說說「有想法」這件事"
category: Ideas
layout: post
---

這篇文章想討論「有想法」這件事情。

記得大學時代一個挺恭維的形容詞就是「挺有想法的」，不過幾年過去，覺得有想法這個詞，其實應該分成好幾個等級來看待。我喜歡把想法比喻成一顆種子。

1. 想法種子
   1. 想法種子其實就是臉書動態那些連結後附加的句子。通常，常發這種類型貼文的人都會被同學稱為「有想法」。不過，我覺得這些東西並不算，他是很片面、短暫的初步反彈。不構成有條理，多面向的回應。在 PTT，這也挺常見的，底下的推文通常是沒論述的回覆。
   2. 在 HackerNews 或 Reddit 上面，因為容許長篇貼文及投票，因此最棒的回覆常常會出現在回覆區最上方，可以看到國外高手是怎麼精闢入裡的討論想法種子。經過多次討論，想法種子會慢慢地長大。
2. 想法樹
   1. 這個階段，我才稱之為「想法」。它很完整，有根可循，也有繁密的枝葉作為延展。對我個人來說，「思想實驗俱樂部」便算是一個成長中的想法小樹，長了一些樹葉這樣。
   2. 每一百個小種子，可能才會有一顆長成茁壯。慶幸的是，與真正的種子不同，想法的種子就算沒有發芽，只要保存妥當就不會腐敗。
   3. 勤於播種者，必歡呼收割。
3. 想法森林
   1. 很多個想法樹會匯聚成一片森林，在這個階段已經是環環相扣的一套理論了。例如在 Johns Hopkins 讀書的蔡尚叡學長，講起他的磁蛋白研究總是如數家珍，從各種不同的動物、實驗、假說上截長補短，做了好幾種不同的設計及規劃，甚至遙遠的應用方法，也已被完整的考慮進去，我稱呼這樣的想法為一片森林。
   2. 正如同大自然一樣，森林要長好，需要定期汰除長的歪醜的不良木。在這裡，不良木象徵著不完整的想法。砍伐之，或遷移之，或者補救之，以免影響其他想法樹生長。
4. 想法木材
   1. 收割成果，再造成各種應用如家具、建材、紙張：想法都是複雜的，然而，在外拓的過程中，並不需要把整片森林都托出去。只要把最好的成果釋出即可。就像做家具一樣，挑的是好的木料，搭配精巧的手工與市場行銷所做出。
   2. 能夠批量產出想法木材的人都已然達到大師等級，一般人把森林改造成風景區比較快 XD （就是讓大家進來看看這些想法）

在領域內，可以看想評估的對象所打的病歷或程式碼。因為這些東西強烈的依賴於思考流程，「作品」的嚴謹程度，反映了思維是否清晰、周到、有邏輯。不過我發現，其實從臉書發文上很難評估一個人到底有沒有大型的想法；我個人覺得最佳的評估選項是部落格。因為部落格不太能夠簡短的發東西，也不會有激烈快速的社團交流，適合慢慢地完整呈現一些構想。
